稍 許 註 解

—聖文殊師利讚頌《吉祥最勝智德讚》的註釋

蔣揚欽哲汪波 撰

頂禮妙音文殊上師！

此《吉祥最勝智德讚》的註釋共有五個部份：(1) 作者，(2) 譯本標題，(3) 譯者皈敬，(4) 主要內容，和 (5) 結論。

作者

此處，有些學者主張這個讚頌是由金剛論阿闍黎所作。其他的學者則認為：從前在聖地印度，有五百位班智達被（他們的住持）要求作一篇對文殊師利的讚頌，而在他們撰寫的時候受到妙音文殊的加持，因此他們所寫的讚頌看起來全都相同，他們也相信這篇讚頌必定是得自文殊師利的加持。據說這篇讚頌的名稱是來自他們住持的名字：吉祥智德果。


不管怎麼說，作者乃是一位我們可以信任的對象。

譯本標題

以聖地印度的神聖梵文來看，它的標題是 shri jñana guna phala nāmastuti （《吉祥智德果禮敬讚》）。在藏文中，則是 dpal ye shes yon tan
bzang po zhes bya ba’i bstod pa。

譯者皈敬

[ 敬禮妙音世尊（文殊菩薩）] 「頂禮出世間成就的勝利者，榮耀的柔和聲主。」

這是譯者的皈敬辭，作於翻譯進行之前，以確保翻譯工作之圓成。

主要內容

此處分為兩段：(1) 讚頌本文，和 (2) 利益。

1. 讚頌本文

第一段有三個部份：讚歎 (1) 證悟心，(2) 證悟語，(3) 證悟身。

讚歎證悟心

這裡有一段對智慧的讚頌，和一段對慈愛的讚頌。

對智慧的讚頌

[ 怙主大智離二障雲 ] 喔！童子身文殊師利，一切勝者諸佛之父，您的智慧，全然戰勝了兩種應棄捨的障蔽黑暗，也就是貪欲等根源的煩惱障，以及迷妄分別念根源的所知障。

[ 如日清淨極明朗 ] 何以如此？這裡也作了解釋。想像沒有雲霧遮蔽的太陽；就像這樣，當您的智慧辨知一切現象時，它完全離於遮蔽我們真實自性的迷惑垢染，並以智慧之光穿透一切可知的事物，因而發出光耀。

[ 所有境界如實知故 ] 這個智慧覺知對象的方式，此處也作了解釋。讚頌說道，您覺知實相整體，每一種存在，一切的現象──即使是最微細者──包含「徹底的煩惱」和「完全的淨化」在內，從可見的色相直到遍知，您直接而無遮地看見它們，一如它們的樣貌，清晰辨知它們的本質和個別的特性。

[ 手托經篋在胸間 ] 在您的胸前，您手持著《般若波羅蜜多經》，這是菩薩深廣漸次道的圓滿教法，以此表示──如上述──您具有如實了知一切事物的雙重智慧。

對慈愛的讚頌

[ 三有獄中所有眾生 ] 無此恆時功德的一切有情眾生，陷落在輪迴的牢獄當中──從存在的頂端至最底的阿鼻無間地獄── [ 無明暗迷苦所逼 ] 在這之間，眾生的身口意三門都被厚重的無明黑暗所遮蔽，因為他們執著於「我」和「我的」這些概念。


[ 悲憫彼等皆如獨子 ] 對所有因此遭受三種苦所折磨的眾生，無一例外地，您都有著深切而關懷的慈悲。此處有個例子可說明，就像只有一個孩子的母親對她獨子的呵護一般，您，妙音文殊，有著慈愛而平等的願力，要將正在遭受挫折與痛苦折磨的一切有情眾生，一一從苦難中解救出來。


讚歎證悟語

[ 為說六十支音語 ] 在大悲心的感召之下，也由於您如實見到事物，為了要將一切眾生安立在儘可能最高的證悟狀態，您用獨一且具有梵天六十種美妙旋律的聲音說法，藉此清楚揭示了什麼應取與什麼應捨。

[ 如雷大震煩惱睡醒 ][ 業力鐵鏈使解開 ] 有人可能會問：「這有什麼作用？」當雷電之龍發出巨大吼聲時，它將喚醒其他在睡夢中的眾生。同樣的，當您說出具有這些特殊功德的音聲時，得受教化的眾生便會在耳中聽到八萬四千法門的雷鳴大響，而將他們由厚重的煩惱睡眠中喚醒，並切斷緊緊綑綁他們在輪迴中的惡業鎖鏈；他們被那惡業拋入輪迴之中，令他們永不翻身。

[ 無明暗除為令斷盡 ][ 一切苦芽持寶劍 ] 為了啟發一切眾生達到解脫和全知的境界，您的右手持著智慧劍，這也有象徵的意義，代表一切諸佛智慧的精髓。以前述的智慧和慈悲為基礎，您以語的覺悟事業，消除無明黑暗；眾生在無明中執取著「我」和「我的」，因而無法見到實相。由於在這個過程中，您斷除一切由無明所生的痛苦新芽，如生老病死；您手持智慧之劍，象徵的是這種斷除既乾淨俐落又毫無障礙。

讚歎證悟身

[ 本來清淨十地究竟 ][ 功德圓滿佛子身 ] 從了義〈勝義諦〉來看，文殊師利，您現在就是，而且從無始以來您一直都是，圓滿所有斷證〈捨棄與了悟〉功德的真實佛陀；這是因為在不可稱數的無量劫前，你便已完全跨越十地，如歡喜地等，並已淨除兩種障礙，以及任何潛在的習氣。儘管如此，單從不了義〈世俗諦〉來看，您顯現為一切菩薩的上首，並在十方勝者和佛子之前，以菩薩相示範種種的教化。

此外，從密咒乘的觀點來看，您──文殊師利──即是佛陀，這是完全無庸置疑的。事實上，甚至在經典中也有記載。例如：在《大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經》中記載，您已圓滿十地。另外兩部經典──《楞嚴經》和《鴦掘摩羅經》──也明確地視您為佛陀。

[ 百一十二相好莊嚴 ] 您的證悟身相具有十乘十加十二個相好莊嚴，亦即112〈相〉── (32) 大人相和 (80) 隨形好。

[ 請除心暗我敬禮 ] 由於您，曼殊郭夏﹙妙音文殊﹚，柔和聲主，具足這些證悟的身語意功德和它們全部的事業，我們以至誠的身語意，在您尊前恭敬頂禮，並祈求您驅除我們心中所有的黑暗，並且也普遍驅除一切生命體所有心中的黑暗。

利益

這有兩類：念誦本讚頌一段時間的利益，和持續不斷念誦的利益。

念誦一段時間的利益

關於由持誦這個讚頌之王一段時間所獲得的利益，如果有人具足信心和精進，以沒有受虛偽污染、純淨而利他的發心，全心全意為他人的利益而追求圓滿的證悟，將會依持誦的次數得到利益。當他們每天持誦讚頌一次、七次、二十一次、或甚至百次、千次，持續一個月，或一年，或任何時間，他們的功德將會增長，例如：障礙得到淨除。

以這樣的方式持誦一次，遮蔽證悟功德生起的障礙將被淨除少許，他們能致力於正念的四種細密應用（四念處）。藉由持誦七次，他們將得到準確憶持所聽教法的能力，這是發展證悟功德直接的因。藉由持誦二十一次，他們將有無畏的辯才──亦即無礙的智慧，此乃證悟功德的脈絡──並因此能應用四種正確努力的精進（四正勤）。藉由持誦百次，如此他們可能會有圓滿的功德，他們將得到完整憶念的力量，以致於無論已獲得什麼學習或做過什麼無畏的說法，他們將永遠不會忘失，並且能成就四種神奇的三摩地（四神足）。經過千次的持誦，如同您證悟功德的作用，他們將獲得智慧的力量，而能在辯論中擊敗對手。

接續如上，如果你能反覆持誦超過一千次，你將得到智慧的實力，此時你的智慧便能經得起來自對手或任何其他狀況的挑戰。這足以說明你將得到修道上的無量功德，例如其他的威力和實力（指信心等），證悟的七個分支
（七覺支），和八項崇高的道（八正道），以及無學道的功德。

持續不斷念誦的利益

此外，這裡也要說明，持續念誦這個讚頌所生起的功德。若有人藉由信心、精進、和兩種菩提心而淨化了心相續，並且終生每天都唸誦這個讚頌三次，將會具有前述的所有功德。以究竟菩提心為基礎，禪修空性（智慧面）成為圓滿五道直接的因，而慈悲（方便面）則成為其助緣。接著，以相對菩提心為基礎，方便與慈悲成為成就十地直接的因，而智慧與空性則為其助緣。

當諸地與諸道以上述方式漸次超越，斷證的功德也依比例增長，行者迅速到達了「城堡」，能以圓滿的智慧了知所有可了知的事物。在五道的頂點，行者以證得法身來利益自己。在十地的頂點， 行者以二身來利益他人，接著就如偉大的船長一樣，只要虛空還在，就持續進行解脫一切眾生的覺悟事業，不只解除輪迴中極度損惱的痛苦，也解除造成痛苦的原因。

結論

這裡分為三段：作者的跋，譯者的跋，以及由偶發歷史事件引起的歡喜。第一段由《吉祥最勝智德讚》開始，第二段由「虔誠的譯者…」開始，第三段由「陳那阿闍黎與…」開始，這些很容易了解。

即使到了今天，這個讚頌之王的不可思議利益和加持一直都很明顯，並保持清淨。首先，由具有傳承的老師那裡接受灌頂以清楚認識你的明覺﹙授明﹚，接著讓自己以專一的信心和精進致力於修持。

由曼殊郭夏﹙蔣揚欽哲旺波別號﹚所作──只是為了幫助他自己與其他人記誦所做的註解。

由亞當翻譯，並由喇嘛確吉寧瑪慈悲協助。

~ 常吉祥2007年9月中譯，Serena校對，願善妙增長！